# ssmonline#2

## 概要
* <https://ssmjp.connpass.com/event/179069/>
* 事前資料
    * <https://www.nic.ad.jp/ja/materials/iw/2018/proceedings/s11/s11-hatano.pdf>
    * <https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00205/032300028/>

---

## 國武さん、波田野さん、沢渡あまねさん	パネルディスカッション"運用の価値"

* 【前提】ゆるーいパネルディスカッションなので、導きたい結論があるわけでもなく。トークテーマについて考えていることを好きに話しつつ、会場の声（チャットのコメント）を拾いつつ、という全体の流れ。  
* 國　：話の発端は、「お客様が期待しているサービスと、提供しているサービスにギャップがあった／エンドユーザ対応において、ユーザが期待している理想とのギャップがあった／自分がこうあるべきと思っていた運用フローと、ユーザが思っているフローにギャップがあった」こと。
    * そこで「運用の価値ってなんなんだ・・・？」と。
    * 運用とは、「サービスを継続的にデリバリすること」
        * 「サービス」の定義が登場人物間でズレてはいけない
        * **「社内の人間が相手」とかだと、チーム内でも意外と簡単に認識がズレる印象があるのは私だけでせうか・・？**
* 波　：受託運用と商用運用だと、話が色々変わってきそう。
* 沢　：てか運用やってる皆さん、ちゃんとお金（労働の対価に見合うお金）貰えてます？
    * 商用運用であれば営業がやることを客に説明・交渉して見合うお金を貰ってくる話だし、社内相手の運用であればやることをしっかり決めて経営層からお金貰って、、という話。受託だと、「都度見積もり」とか「瑕疵担保責任の範囲でやって」とかありがちなので注意が必要ですよね。
    * そういった意味では、コロナ禍は正当な金額を貰うためのチャンスともいえる。　：「これだけ運用負荷がかかるからこれだけの金を出せ（投資しろ）」と言うことが現場的には大事。
    * **「おれたちにはこういう負荷がかかっている」とお金をくれる人に正しく伝えるために、サービスカタログが存在することが重要。**
        * **（PJコードの分類を今年から変えてみてるのもきっとその1つですよね）**
        * 「サービスカタログは、客とサービスについて語るための基盤であり、それこそが運用の価値では？」
            * 「サービスカタログを作る」ことは、「仕事を公式化する」こと。
                * 「どうしても自分の仕事を隠したがる人については”そのまま自分で一生どうにかしろよ”とぶん投げるのもまたひとつの策かと。」
        * 「客に”高い”と言われるのは、サービスカタログ無しで（どんな仕事してるか分からずに）お互いに会話しようとするから。それで客の方も”このお金何に払ってるの？”となるみたいですね。」
        * 「サービスカタログ作る発想がない」「言語化できない」という悩み
            * まずチケットを棚卸して類型化。（チケットシステムをベースに業務が回っている前提）　→**チケットシステムが存在していても、それ以外の問い合わせ（作業）が頻繁に発生しているように見えるのは・・・**
            * 最初に「その他」カテゴリを作って担当者：部長にする→その中で、定型化できているもの／スペシャリティが他人にあるものを引きはがしていく、という妙案
            * 「発生している作業ベースでサービスカタログを組み上げていくべきか、サービスカタログの項目を綺麗に整えてから作業を整理していくべきか」という悩み
                * サービスカタログは組織のビジョンを作るものなので、本来最初に整えておくべき。でも実際は「作業カタログ：自分たちのやってる仕事を認識する→サービスカタログを作る」という流れになることはある。
                * メール依頼の何がつらいってオープン／クローズの概念がないこと
                    * 特にテレワーク下では、チケット化されていることが本当に大事。初動はチャットでもいいけど、どこかのタイミングでチケット化しないと。
                    * chatopsでチケット生成できるようにIntegration組むケースもある。とはいえchatopsで最初に入力させることのできる情報量は少ないから、結局後で手動補完にはなるけど。でも無いよりマシ。
                    * slackでworkflow的な仕組み使うといい　：多分これ <https://seleck.cc/1356>
                    * chatbot使って客に選択肢選ばせて入力フォームまで誘導させるとかもあり
                    * オンラインホワイトボードなんかは、えらいひとに説明するときに使いやすそう
        * カタログの棚卸の考え方について
            * 「業務を殺す」という考え方　：誰も幸せにならない業務はいっそなくせばいい
            * 3-5年か1回にある組織変更のどさくさに紛れて業務を捨てるのもあり
            * サービスカタログがしっかり存在しているとこういうことも考えやすいし、サービスのライフサイクルを意識できているとこういう話もできるようになる。
* 國　：放置チケットのやり場ってどうしてます？
    * チケット番長が残チケット一覧をメンバーに週1でメール
    * とりあえず〆切だけ作って通知チャンネルに流す
        * けど人に言われないと結局見ないというジレンマ・・・
    * チケット棚卸の時間を4Qに1回作って、放置チケットは強制クローズ
    * そもそも、「チケットをクローズすること」にモチベーションを持たせる必要がある
        * 強制クローズが多い人はペナルティ、とか
        * こういうのを続けているとだんだんチケットのライフサイクルが見えてくるので、チケット自動クローズのロジックも組みやすくなったりする
            * そして息をするようにチケットをクローズする組織が作れたりもする
        * が、やりすぎると「（強制クローズを恐れて）そもそもチケットを発行しなくなる」パターンもあるので、やり方は注意。
* 会場　：チケットってどのレベルまで細かく書くべき？
    * パラメータシートレベル。YAMLで書いて自動化できるレベル。
    * フリーフォーマットは結局埋めるのがつらい
    * 「客がフォームに入力した内容次第で受付後の簡単な事務処理までキックさせる」みたいなのを組んだら素敵

---

## 沢渡あまねさん、波田野さん、國武さん	パネルディスカッション"システムの作り逃げ"

* cf. 作り逃げの図
* 波　：参考 <https://www.sbbit.jp/article/bitsp2/35436>
    * 「なんでも内製したがるのよくない」　：世の中の多数が採用している良いやり方（例えば有名なSaaS）をとりあえず導入してみて、業務のベースラインを上げることの方が大事
        * 「コアコンピタンスを守りたい」とかで内製するという選択もあるはある
        * 「SaaSに移行するからといっても、結局サービス設計ができないとダメなんですが、、」

（中略：職場の選び方の話）

* 沢　：地方ってインフラ運用やりたがる人少ないんですよね
    * 「人口がいないところに無理やり増やそうとしない考え方も大事では、、」
    * 「地方こそサーバーレスとか進めないと破綻するよね」
        * でもサーバーレスは結局運用のレイヤが上にいくだけであって、必ずしも運用業務が減るというわけでもなく・・
        * 参考　：パネラーの後日ツイート <https://twitter.com/amane_sawatari/status/1278540764927016960>
    * 「Iターンとかパートタイムでも実際ありなはず。空間が越えられる時代になった今だからこそ。」

* 会場　：いろんな運用現場を知ってる人は強いよね
    * 地雷ポイントも分かるし。
    * お互いの仕事を知ってる人と一緒に仕事すると、ものすごく仕事しやすい。
        * 「軸をひとつもって、2つ3つ隣の部署・チームに渡っていくのいいですよね」
        * **（わかるなので私はそういう越境できる人になりたい気がする）**
    * 運用現場には人を育てることが求められている側面もあるのでは。
        * ちゃんと人を育てたらそれだけ評価しないと。
        * 「ドキュメントがあれば勝手に読んで育ってくれる」みたいな人は一定数いて、そういう人がドキュメント文化に良い連鎖を生んでくれるみたいなのはある。
    * お互いにリスペクトがある現場はやっぱりよかった
        * 「仕事しててテンション上がる職場じゃないとスキルは伸びないですよね」
    * 「全ての障害が全部僕にエスカレーションされてくる」現場はめっちゃつらかった
        * 自分の前段プロキシを育てないとつらいよね
        * でもそういう環境は逆にスキル伸びるんだよね・・・・
        * **（個人的にはわかりみが深すぎるしそういう声もめっちゃ聞くが、きっと万人に効く方法ではないのだろうなあという気もする）**
    * 基盤はクラウドにしてクラウドベンダのサポート受けながらやりつつ、運用設計できる人を育てていくほうがあとあと楽では。
        * 「そもそも”作り逃げ”は業務設計ができてないから起きる」
        * 「オンプレは捨てていこう」　：ビジネスが分かる（業務設計ができる）エンジニア増やそう
            * 「そういう目線上げた話たのしい！」みたいにしてかないと増えないよね
            * そのためのキャリアパスもないとね。エンジニアはやっぱりスペシャリストになりたがるけども。
        * 金払いの悪い客は捨てるのも選択肢（現場のことを考えると）
            * お客さんも「教育する相手」　：AWSはそれをすごーーくよく実践している会社
            * 「情シスのプレゼンスが高い会社って社員のリテラシ高いんですよね」
            * 「”現場が何やれるか”が分かってない営業さんがとってくる案件もつらいよね」
        * 「ていうか、営業っている？」
            * マーケティングは必要だけど営業専業はいらないよね　：セールスエンジニアは必要
            * マーケティングとオペレーションができるエンジニアはつよつよ　：どちらも全社的な目線がないと本来いけない
            * 自分のとこのサービスの良さを分かってる人じゃないと営業やる価値ってない
            * 客に相対してる人は営業の側面も持ってますよね

* まとめ　：「こういうことを考えている我々（パネラー）がいかに出世するかじゃないですか(笑)」
    * パネラーのみなさん「”サービスカタログつくるのたのしい！”って空気、作っていきたいよね・・・」