# ssmonline#1

## 概要
* <https://ssmjp.connpass.com/event/178836/?utm_campaign=event_message_to_selected_participant&utm_source=notifications&utm_medium=email&utm_content=title_link>

## 19:10-19:30	@kondoyuko	iPadで広がるアウトプットの世界

* 資料 <https://speakerdeck.com/kondoyuko/the-world-of-output-by-ipad>

* アウトプットするときの不安なお気持ち
    * 「レベル低くね？」
        * **→自分で自分が世に出そうとしている物のハードルを下げたくなる気持ち、「自分は全くすごくない」と思っているからめっちゃ分かる。1回私もそれやって、某氏に「そんなことすんな」って言われてハッとなった。**

*  iPadでやるアウトプット、意外といいぞ
    * （絵が描ける人はグラレコとか、1イラストでメモasアウトプットみたいなことができるから、単純に羨ましいな・・）
    * 分からないところ、聞き取れなかったところは「分からない」とかって書いて捨てる、とりあえず投稿する
        * その方が反響がすぐ得られて楽しい
        * （あとハッシュタグ辿れば他の人が書いてたりもするしね）
        * （あと書いてるうちに自分の書き方とかもっと読みやすそうな書き方とか、察してきたりもするし）
    * 同人誌や手描きスライドとかもiPadとかで作ってみました。
    * 使えるアプリいろいろ <https://twitter.com/curanosuke/status/1275012123181998080>

* これまでのアウトプットを振り返って
    * やり始めの「たのしい！！」の感覚を大事に、そのままアウトプットしてみた　：最初は下手で当たり前
    * 他の人がやってる良さげなことを少しずつ取り入れてみる
    * 以前は「すごいアウトプットをする人になりたい／そのために影の努力が必要」と思っていたけど、今は「すごくなくても楽しく色々やり続けることで、すごい人になれる」と思うようになった。
        * **自分含めた若手は特に、皆やればいいと個人的には思っている。**
        * **来たる新人さんには部ブログとかをアウトプットツールツールとして好きに使ってもらえたらいいなあという企み。（小さくても積み重なるとすごい量になるし、1年の終わりに「私これだけやったんだなぁ。。」と感慨深くなれる／自信になるのはマジなので。）**

## 19:35-19:45	@nlog2n2	やばいバグ曲線

* テスター、リリース判定者だったときに出会ったバグ曲線の話（開発のおはなし）
* スライド右下に貼ってある写真について「バグ曲線の話興味ないひとは焼肉屋の写真貼ったので検索して行ってみてください」とのこと。
    * 「お金があるならたん清に行ってください」 <https://tabelog.com/tokyo/A1310/A131001/13000384/>

* （全体的に、開発のおはなしなので「そうなんやふーん」というスタンスできいていた）
* 「テスターの価値」の話
    * バグを多く見つければいいというものでもなく、テスターさんの評価自体にも関わるので・・という話
        * 「バグ曲線の理想的な形に近づかせるためにもっとバグをあぶり出せ」と言われることもあった
            * **いやそれは本末・・と思ったら同じことを考えている人がいた** <https://twitter.com/MD5500/status/1275019875937734656>
            * 参考 <https://twitter.com/curanosuke/status/1275020356948877312>
        * 設計の段階で全ておさえられていればコーディング後の段階でバグが出てくることもないし、プロダクトによっては全く出ないというものもあるし。
    * 「バグが多かったからといってソフトウェアの品質が悪い」というわけでもない

## 19:50-20:35	@okaji	タイトル未定

* テーマは「契約」（想定しているのは労働契約のおはなしではあるものの、個人事業主だけでなく、ものを売ったりするときなどにも適用可能なおはなし）
* （これも基本的にふーんって感じで聞いてた）

* 「契約には自分の欲望をしっかり盛り込むべきです」
    * たとえば「～～したくない」を列挙していくとできたりする
        * ドキュメント書きたくない、上流工程の打ち合わせ出たくない、とか
        * 「テキスト形式で嫌だったことをdumpしていくと自分の要望が分かるから、労働契約を結ぶ時にも役立つ」
    * そのあとに社会性フィルターをかけていく作業　：流石に「寝てるだけで8000兆円欲しい」とかいう契約は結べないので・・
    * 「これを言ったら相手に悪いかも・・」とかは思わなくていい
    * なお、自分の要求を通すには当然自分が敏腕であれば困ることはないが、そうではない場合も多いにある。そのときは「大量の見込み客を増やす」活動が重要になる。
        * デザイン系の人とかがよくやる「自分のポートフォリオを提示する」活動はこれにあたる。

* では会社員として契約づくりにどう取り組むべきか
    * 要件（欲望）を言語化する
    * 言語化した欲望がイリーガルなものでないかはさっさと法務に相談する
    * 契約書内に書かれる文言の定義から理解する、などなど