# Infra Study Meetup #4「インフラの面白い技術とこれから」

## 概要

* <https://forkwell.connpass.com/event/179755/?utm_campaign=event_reminder&utm_source=notifications&utm_medium=email&utm_content=title_link>
* <https://www.youtube.com/watch?v=W6iU75RZf0I&feature=youtu.be>

---

## 基調講演「インフラで私が一番面白いと考えている世界」 
* by GMOペパボ株式会社 技術部技術基盤チーム シニア・プリンシパルエンジニア 近藤 宇智朗（うづら）氏
* 「今日は30分コンテナを自作します」
    * 自分のマシンで任意の言語でシステムコールからプログラムを書いてコンテナを立てるセッション。
    * **（正直全然理解できてないので、以下聞き取れた：認識できたものだけ書き殴っていくスタイル）**
* httpd:2.4をたててます
    * containerd-simの上にhttpが乗ってるイメージ
    * 「コンテナといえど、ただのプロセスです。」
    * 「コンテナはLinuxの小さな機能が組み合わさってできている」
    * mrubyを使ってコンテナを作ってみます
        * Linuxnamespaceのためのgemを詰め込んだmrubyを使ってます
        * コンテナの中で独立した名前を持つことができるようになっています：Linuxnamespace
* まとめ「プログラミングはたのしいね。」
    * インフラは変化していくという前提があるなかで、ちゃんと理解をしていく**一番の方法は「小さな実験的なソフトウェアを書く」こと。**
    * 「僕にとって一番面白いのはシステムプログラムです。」

## 質疑応答 　by近藤 宇智朗（うづら）氏

* Q. サーバーレス開発のようなインフラの重みが薄い領域において、インフラエンジニアはどのような役割と関わりを持っていくとよいのでしょうか？
    * A. サーバーレスの世界でインフラエンジニアはもはやプログラマになるしかない。結局設計する力が大事になってくるんじゃないですかね。
* Q. ここしばらくIT業界に入ってくる若手がインフラ・基盤に興味を持つきっかけが減った気がしてて。
    * A. 優秀な若手もいますけどね～。基盤の話を学ぶための教材がなかったりもしますよね。。。
* Q. つよつよでないインフラエンジニア、これからどうしたらいいですかね。
    * A. まず「つよつよorNOT」の壁を作らないことですよね。あと何かひとつでも「これなら24h眺めてられるぜ」みたいなのを見つけられればいいんじゃないすかね。自分の強みをちゃんと活かして活躍できればそういう壁はなくなっていくのかと。
* Q. いま一番使える技術は？
    * A. BPF Tracing Tool使えるなあと思ってます。

---

## LT1「パブリッククラウドの裏側で動く楽しい基盤技術の話」

* by HPE inductor氏
* AWSとGCPの類似点・相違点
    * region, azなどの似てる言葉があるようで意味が全然違う
    * Borgを使ったGCP内部NWの低遅延ぶりは本当にすごい
* 使われてるOSSの違い
    * AWS:Firecracker（ベアメタルの上でコンテナを動かす）, GCP:gVisor（kernelの上でprocessを動かす）
* 「くわしくはContainer Meetupまで聞きにきてくださいｗ」

---

## LT2「MACアドレスを取得する方法」

* by さくらインターネット 鷲北 賢氏
* さくらのクラウド開発中、MAC addressの割り当て方を考えていたときのお話。
* さくらのクラウドではKVMを使っており、qemu/KVMのdefaultが52:54:00なのでVMにもそれを割り当てればいい、と書いてあるのがよくある文献
    * でもそうじゃなくない？VMに仮想NICを作るということはNICベンダーになったも同然、IEEEにベンダーコードを申請しないといけないんじゃない？
    * →取得できました。エンディアンを間違えないようにめちゃめちゃ丁寧に書いてくれてます。
    * 今は3000ドル近い値段しますね！

---

## LT3「AI SaaSの機械学習インフラ基盤とMLOpsの取り組み」

* by ストックマーク 佐藤 賢太氏
* ML/Opsが協力して適したデータ処理基盤を作った話。
* 基盤はGCP+AWS組み合わせてやってます
    * サーバーレスアーキテクチャで記事収集（クローリング、スクレイピング, etc.）
    * Google Cloud TPUで学習済み汎用言語モデルを作りました
    * オンプレGPUではモデルのファインチューニングをさせてます。（固定用途の長時間動かすタスクのみ）
    * 収集したデータをAWS Batchでジョブ実行させて、Step Functionでワークフローを動かすようにしてます。
    * CI/CDについては、GitHub&CodeBuildで。

---

## LT4「昨今のデータデバイスについて」

* by こば氏
* Arctic Code Vault、何のメディア使われたか気になりません？
    * 寿命500年のデジタル感光性アーカイブフィルムだそうで。
* Project Sillica　：石英ガラスにデータを書き込んでいくプロジェクト。
* とはいえ我々が使えるアーカイブストレージはHDDですよね。
    * HDDのすごい技術　：ヘリウム重点、ヘッド技術の進化、エネルギーアシスト記録技術

---

## LT5「Docker Desktop WSL 2 Backendで捗るWindows PCのコンテナ開発環境」

* by あんどぅ氏
* なぜDocekr Desktopを使いたいのか　：Windowsでもdocekr runしたいから。
    * でもローカルで動かすVMの管理とかしたくない
    * WindowsでCUIでDocker操作したい
    * docker-composeしたい
    * W2L Backendなら相対パスでマウントできてはっぴー。