# Infra Study Meetup #5「企業に必要とされているインフラ技術とこれから」

* 概要 <https://forkwell.connpass.com/event/183909/?utm_campaign=event_message_to_selected_participant&utm_source=notifications&utm_medium=email&utm_content=title_link>
* YouTube Live <https://www.youtube.com/watch?v=P04oTmX2S3E>

---

## 基調講演「企業に必要とされるインフラ技術のこれから？」

* by GMOペパボ株式会社 技術部技術基盤チーム 山下 和彦（P山）氏

* 技術の変遷とともに、エンジニアに必要とされるスキルも変わってきました。
    * ISOイメージから起動・・とかやらなくなったし、最近では何かコードを書いてk8sのmanifestを書いて終わりだったり。
* じゃあ企業に必要とされるインフラ技術ってなんなのよ？
    * 「企業で発生している／発生しうる課題を解決する技術」じゃない？
* じゃあ「エンジニア」ってなんなのよ？
    * 「技術を使って課題を解決する」人じゃない？
    * 技術は変わっていくもの。ゆえに、エンジニアも絶えず変化していく必要があるものなのでは？
    * そこで、変化を楽しめるかどうかが重要なのでは？
        * 解決しようとしている目の前の課題に熱中すること。
        * 自分が所属する共同体（企業など）の利益・方向性と自分の興味を合わせること。 **（私これ下手なんだよなあ）**
        * そういうことを続けていると、いつか気づいたときに太い線になっている。
* あとは、どこかのタイミングでたまたまやったことが生きてくるかもしれないしね。：今興味あることは今やればいいよ
* 「コードを書くということ」は、エンジニアとしてもはや必須スキルなのでは？という気がしています。

* 別の話。「エンジニアは業務時間外で学ぶべきか」について。
    * エンジニア云々以前に、僕らは人間じゃん？ゆえに、どう生きるかは自由じゃん？
    * まあ、とはいえ何かしら研鑽したほうが良い結果が出る可能性は高いよね。
    * 僕が大事にしてたのは以下です
        * 体形的に学ぶこと
        * やる気がない自分を受け入れること　：そういう日もある
        * 継続するために余暇を作ること　：人間だからね
        * より良いアウトプットをしている人をマネすること　：すごいコード書く人とかTLの感じとか

---

## LT1「組織の壁と戦うための Hierarchical Namespace」 チェシャ氏

* （離席してました）

---

## LT2「システム監視、何からはじめる？」かめねこ氏

* 「サービスが正常であることを監視しよう！」
* やりがちなアンチパターン
    * とりまCPU/Memory Usage 閾値80%
    * なんとなく5分間間隔
    * ・・・・でもこのへんのメトリクスから「サービスダウン」って検知できるの？
        * 否！サーバのダウンは検知できるけどね。
* じゃあ「サービスが正常であること」を定義しよう
    * チームメンバーとしっかりディスカッションしてください。
    * OSとかは別に正直あとでいいです

---

## LT3「インフラエンジニアのモチベーションの保ち方」山田　雄氏

* モチベーション　：外発的動機 ＜ 内発的動機
* 笑ってる人ってできる人が多かったりしない？
* あと、「これならできる！」ってのを見つけられるといいんじゃない？

---

## LT4「AWS Security Hubコンプライアンスを100%にすると心が落ち着く話」ken5scal氏

* 「100%準拠」にすることが我々の目標なんでしたっけ？
    * たとえば、「ハードウェアMFAはルートユーザに対して有効にする必要があります」とかね。
    * 「CIS BenchmarkはAWS Orgを想定してない・・？」