FY2022に参加した複数イベントでのメモ。（1件1件書く余裕なかったんだろうね今年…）

# freee Tech Night × Chatwork 「味わい深いEKS運用の世界」
## 概要
* https://www.youtube.com/watch?v=E486AHQuG7g
* https://freee-tech-night.connpass.com/event/271198/
* EKS運用をやる各社（今回はChatworkさん、freeeさん）の運用まわりいろいろについての会。

## 各社、環境・運用の内容紹介を簡単に。
* chatworkさん
    * node数40-140, pod数500-2000を使っていろんなアプリケーションを動かしている環境。
        * もともとEC2の上で自分達でk8sを構成していたけどEKSに移行＆spotインスタンスも使いながらやってる
        * 本番・検証などで用途分けてクラスタ分け
    * バージョンアップ作業
        * 基本毎バージョン上げる
        * 間あけると変更点が多くなるので、手順整えてちゃんとすぐできるようにしてる
        * でもあまりに間が短すぎるときはやらない方針
        * EKSクラスタは自前ツールで構築するようにしている。でもこの自動化もまだ道半ば。
* freeeさん
    * 1チーム1クラスタの使い分け。全部で100クラスタくらい
        * terraformでEKS一式作成ができるようにしている。
    * アップグレードはblue/greenでALBの向け先を変える（これもCLI化されてる）やり方
    * 課題は1クラスタあたり3-4人日かかっていること。
        * cwさんも結局同じくらいかもとのこと。（100クラスタなので・・・・／複数クラスタを並行してやってはいるけどそれでも）
        * →手順書修正、確認観点のスクリプト化、アップグレード自体を総自動化できるようコントローラの開発などなど対応中

## discussion
* argoCD+helmfileの組み合わせは二社とも同じ感じ
* k8s on EC2->EKSを採用したのは
    * EKSはapiもオープンなので周辺システムの恩恵も授かれそう(cwさん)
    * k8sはアップグレードがつらいのでEKS
    * 「新しいのやりたいよね」ってEKS。freeeさんはそういうの通りやすいんだそう。
* cwは日本利用なんでピークが分かりやすい。スケーリングも工夫されてる。
* freeeもビジネス利用。確定申告の時期のトラフィック量は跳ねるのでピりつきながら見てる。駆け込みで申告する人もいるので終了直前が跳ねがち。
    * freeeはプロダクト数が多く、いまのSREチームでインフラをみるのが限界にきている
* 開発チームとのコミュニケーションってどうしてる？
    * →チャットだけｗ（cwはzappierを組み合わせて他のツールとintegrationしてるんだって。大変やな）
        * 依頼はjira、トリアージしながらやってる
        * ↑はエンジニアの数がそんなに多くないのでそれで。
* クラスタアップグレードの時、クラスタ作成はSREでやってるの？
    * →昔はSREで全部やってた。作成・切り替えも開発チームでやってもらえるように手順とかNW設定のとかも整えてる
        * SREチームの中でインフラ知識はサイロ化しがちだった＠free
        * cwさんも同じで、開発チームのモチベにもかかわってくる。チームによるとこもあるし。
* クラスタアップグレードが工数かかる
    * 確認観点がむずい、ポイントおさえても手動でやるので時間かかる
* ビジネスインパクトは？
    * →リリース速度の改善。（これでも速くなった）
---
#### 雑感
* シンプルに技術力の差、エンジニアの空気感の違いを感じる。
    * 「たとえコストがあっても新しいのやりたい」なんて絶対に出てこない言葉
* 「ビジネスインパクト」の話で「リリース速度」で終わるのエンジニアらしいなという感じ。（多分ほんとはその先の話が出てくるとこ）

---
---
---


# 第42回 Tokyo Jazug Night
## 概要
* https://www.youtube.com/watch?v=xFKojjzPKik
* https://jazug.connpass.com/event/267017/
* LT回。初心者非技術から機能紹介ネタまで幅広回。

## クラウドマイグレーション成功のコツ	Katsuyoshi Sumidaさん
* smartscapeの宣伝。

## Azure App Service 運用体験談(仮)	御成門プログラマーさん
* コスト節約しようとして、1個のapp serプランにたくさんのアプリケーション（テスト・本番も同居）を乗せた。
    * →スケールアウトさせるオートスケール設定を組んでたらインスタンス数が爆増／テスト系が本番に影響を与える
    * →正常性アラートも毎日飛ぶ、ただし原因は謎
    * →appプラン推奨のアプリ数があるので、これに合わせるようプランを分割して解決。
    * →分けたらそれぞれでそんなに高いスペックがいらなくなるので、結果安くなった。

## Azure で仮想デスクトップを始めよう	@mana_catさん
* AVDの紹介。

## Azure Orbital触ってみた	HiroHataさん
* 衛星データを自分で持ってこれるサービスの紹介。

## 社内Azure勉強会を1年半運営してみて(仮)	小泉 裕さん
* NRI社内で月曜昼休みにやってる社内勉強会（アップデート紹介＋有志の事例提供）の運営目線のいろいろ。
* 「弱い人」目線で、自己中にメンタル強くある程度適当にやるんでもいいんだぜ、皆でつよくなっていこうぜという、ちょっと勇気が出るお話。
    * （それにしても毎回20-30人参加者があるのってけっこうベースの層がへいしゃと違う感じしない？）

## Azure SQL MI Link で移行も DR もポチッとな、の時代へ	Yuji Masaoka（まっぴぃ）さん
* SQL MI Linkの機能紹介。

## Azure App ServiceのGo紹介 [2022年12月版]	Ryuji Iwataさん
* app serの機能紹介。

## Azureの学習にオススメな動画コンテンツまとめ	水島 寛人さん
* 初心者の学習に良さそうな動画コンテンツ紹介。思ってるよりいろいろある。

## ネットワークを伸ばせどこまでも
* ネットワーク系いろんなサービスで遊んだ話。

---
---
---

# Observability Lounge 「『監視』の原則と変化」
## 概要
* https://www.youtube.com/watch?v=SHWKYqBpgzY
* https://forkwell.connpass.com/event/247721/
* 本の紹介回。そもそもの「監視」というものの考え方についてオライリー監視本をもとにお話。

## 基調講演（30分）「入門 監視 5年を経て変わったこと、変わらないこと」
* 5年前はそもそも「オブザーバビリティ：可観測性」（システムの振る舞いや内部をどれだけ把握できるか）という考え方が浸透していなかった
    * 『監視』はそこに包含される、ミクロな考え方の1つ。システム全体というよりはこれを構成するコンポーネントを見るという考え方。
* 監視の対象は変わってきた。：オンプレ→→・・・サーバーレス・・・　監視対象が抽象化されてきた
    * →低レイヤの挙動が意識されなくてよくなってきたり。
    * コンテナが出てきて、監視の考え方も変えないといけなくなってきた。：マイクロサービス化したことでコンポーネントが増えた＝監視対象が単純に増えてるし、点で見ても何が起きてるか分かんなくなってきてる→ので線での監視が必要
* 内容をおさらい
    * アンチパターン①：ツール依存
        * 何をどう監視したいかを考えないと、ツール依存になりがち、銀の弾丸はない。これは今も変わってない。
        * 「どのコンポーネントをどう監視するか」の組み合わせは無限にあり、この1つを提供しているのがそれぞれの監視サービス/ツール。
        * とはいえフルスタックなツールは増えてきている。（ので余計にツール依存になってくよね・・・）
        * 「ひとめで分かる」必要もない
    * アンチパターン②：役割としての監視
        * 監視スキルは開発運用者誰もが持っているべきスキル。「作ったものがどう動いているかを知ること」が監視なので、特定の人がやればいいというものでもない。
        * 監視があることで安心しきってしまう：監視しなくていいように改善するのが本来は大事
        * 監視対象の追加削除は自動化・省力化すべき
    * デザインパターン①：使いたいもの（収集、ストレージ、可視化、分析、アラート）を組み合わせて使い、自分たちの監視プラットフォームを作ろう
        * アラートを出すことが目的ではない　「このアラートが鳴ったら何を直さないといけないのだろう？」を考えさせるためにある
    * デザインパターン②：どの視点で監視するのかを考えることが大事：たとえばユーザ視点→synthetic監視とか出てきてますしね
    * デザインパターン③：作るのではなく買う：自分なりの仕組みができていないなら下手なこと考えず買った方がいいという傾向は強まっている
    * デザインパターン④：継続的改善。これも変わらない。監視に限らない。
        * アラート、音コール、インシデント管理　結局監視して対処を考えるのは今も昔も人間
        * 自動修復の機能をつけている製品とかもあるけど、最終判断は人間なので。

## 事例講演（20分）「監視戦略の変化とオブザーバビリティ」
* それぞれのレイヤーを監視する方法論の話。

---

## 雑感
* 脳死で監視実装するのも提供するのもよくない。監視ひとつとっても「何がしたいか（何を知っておく必要があるか）をちゃんと考えましょう」という結論が出てくるの深み。でも意外とそこまで考えないで項目だけ実装しちゃうことってあるよね多分。